---
title: "text-size-adjust"
name: text-size-adjust
author: Roman_Ganin
summary:
  - text-size-adjust
  - текст
  - font-size
---

## Кратко

Свойство `text-size-adjust` задает настройку размера для отображения текста на мобильных устройствах, где не установлено правило масштабирования с помощью `<meta viewport>`. На десктопе это свойство игнорируется, а вот сайты, которые верстались без учёта отображения на маленьких мобильных экранах браузер это свойство «подскажет», как адаптировать размер шрифта, чтобы его удобнее было читать.

## Пример

Установим текущий размер текста как базовый, чтобы браузер оставил всё «как есть»:

```css
body {
  text-size-adjust: 100%;
}
```

## Как это понять

Размер текста по умолчанию влияет на текст и контролы формы (поля ввода, выпадающие списки), которые могут даже не содержать текст (например, радиокнопки, чекбоксы).

Правила масштабирования учитывают несколько условий:

- когда общий объём текста в теге (без учёта вложенных) приблизительно меньше, чем объём, который потребовал бы переноса более чем на одну или две строки в пределах ширины этого контекста;
- когда элементы находятся внутри блока или элемента с `display: inline-block` с высотой, отличной от `auto`;
- когда стилизуемый элементы находятся внутри элемента с `display: inline-block` с шириной, отличной от `auto`;
- когда стилизуемый элементы имеют `white-space` в `<pre>` или `<nowrap>` или обтекание текстом в `<nowrap>`.

Когда эти критерерии могут отрицательно повлиять на пользовательский опыт и затруднить взаимодействие с сайтом, браузер использует свойство `text-size-adjust`, чтобы это исправить.

Устанавливаемое значение основывается на **минимальном читаемом размере** текста, которое вычисляется самим браузером из установок операционной системы.
Т. е. это отношение минимального читаемого размера к вычисленному `font-size`. Обычно это значение чуть больше, чтобы сохранить различия между размерами шрифта.

## Значения

`auto` (по умолчанию для мобильных браузеров, которые поддерживают это свойство) — текст подстраивается автоматически.

`none` — размер текста не изменяется (и не масштабируется даже по <kbd>Ctrl</kbd> / <kbd>Cmd</kbd> + <kbd>+</kbd> / <kbd>-</kbd>).

`проценты` — относительный размер текста.

## В работе

{% include "authors/Roman_Ganin/in-work.njk" %}

:::callout ⚠️
Будьте осторожны с `text-size-adjust: none` — это свойство заблокирует возможность масштабирования текста, что может ухудшить пользовательский опыт.
:::

Гораздо универсальнее задать

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
```

и использовать mobile-first вёрстку (вёрстку с брейкпоинтами от меньшей ширины к большей).
